يكثُر الحديث عن ما يُسمّى بظاهرة الإلحاد..
ويكثر الجدل حولها بين الشباب..
سواء من باب الدعوة إليه..
أو التحذير منه..
أو التهوين من شأنه..
أو القلق من خطورته
لكن كل الضجيج القائم حول هذه الظاهرة
قد غيَّب عن الأذهان جانباً مشرقاً فيها..
نعم
إن بها جانباً مشرقاً
فلا تتعجل أخي المتدين
الجانب المشرق المقصود
هو ضخ دماء جديدة للبحث عن الحقيقة
في مجتمعنا الذي جَمُدت الدماء في عروقه..
وأصبح مرتبكاً أمام فوضى الرغبات..
والركون التقليدي للموروث
وأي أمّة تتجمد دماء البحث عن الحقيقة في عروقها
لا يمكن أن تنهض
حتى وإن أحرزت صوراً من التقدم المادي
أو مظاهر من الحريات الفردية
أو الاجتماعية
أو السياسية
لهذا فلا ينبغي لنا أن نقع في فخ الغضب أو الهجوم المتحامل على الشباب..
فهذا يوصل رسائل خاطئة
هي عدم قدرة الإسلام على البيان بالحُجّة والبرهان
إن مسؤوليتنا التي تسببت في انتشار هذه الظاهرة
هي تخلف الخطاب الإسلامي عن فريضة التجديد..
مع الاكتفاء باجترار الماضي المشرق للحضارة التي شيدها الأسلاف
والآن علينا مسؤولية فهم معاناة شبابنا
بسبب واقعهم المرير ..
واحترام عقولهم ومشاعرهم..
وإعطائهم حقوقهم
التي جعلها الله لهم في أن يخوضوا تجربة البحث الجادّ عن الحقيقة
وهي تجربة مليئة بالنجاح والإخفاق
والصواب والخطأ..
وحق الإنسان في أن يُخطئ
هو حق أصيل في الشريعة
فصاحب الخطأ الناتج عن البحث الجاد عن الحقيقة
له أجر..
كما أخبر المعصوم صلى الله عليه وآله وسلم
بقوله:
(إذا حكم الحاكم فاجتهد
ثمّ أصاب
فله أجران
وإذا حكم فاجتهد
ثمّ أخطأ
فله أجر). رواه البخاري.
لهذا فنحن بحاجة إلى الكفِّ عن لغة التعنيف والتهجّم والتهديد ..
كي ننتقل إلى مرحلة تحمّل المسؤولية والاعتراف بالخطأ
والعمل الجادّ على الإجابة عن أسئلة الشباب
لأن كثيراً ممن يعتبرون أنفسهم ملحدين
أو لا دينيين
هم في الحقيقة باحثون عن أجوبة لأسئلة
تجيش بها صدورهم
ومن حقهم أن يأخذوا الفرصة والوقت الكافيين
في البحث الجادّ عنها
يقول الله تعالى:
"أوْ كالَّذي مرَّ على قريةٍ وهي خاوِيةٌ على عُروشِها
قالَ أنَّى يُحيِي هذهِ اللهُ بعدَ مَوتِها"؟ (سورة البقرة – الآية 259)
اللهم يا مَن احتجبَ بنور ظهوره عن خلقه
وأشهدهم حقيقة وجوده بتجلي أفعاله..
دُلّنا بك عليك..
وأوصلنا بفضلك إليك..
وانقلنا من حيرة الوهم
إلى حيرة الفهم..
يا قُدّوس
يا سلام